“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。”
不忘初心，方得始终。无论何时何地，习近平始终秉持初心，把人民放在心中最高的位置。党的十八大以来，他反复告诫全党，一定要不忘初心、继续前进；扎根人民、造福人民。

从今年6月开始，“不忘初心、牢记使命”主题教育在全党自上而下分两批开展。此后，习近平在多个场合提及和进一步阐释“初心”，号召广大党员干部不忘初心、牢记使命，善作善成、一往无前。总书记的讲话发人深省，值得每一位党员认真学习。

央视网《联播+》特梳理今年以来总书记关于初心的重要讲话，与大家一起重温共产党人的初心和使命。

盘点习近平总书记的2019年度“金句”，“我将无我，不负人民”非常引人注目。

　　这句话是习近平3月份在意大利进行国事访问时说的。当时，意大利众议长菲科问习近平，当选中国国家主席时是什么心情。习近平回答，这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个“无我”的状态，为中国的发展奉献自己。

　　习近平这番话为我们打开了一个新的境界。

　　何谓“无我”？一路走来，习近平的一言一行都作出了生动的诠释。正因如此，这句话得以刷屏互联网、传遍海内外，感动了无数人，也震撼了无数人，成为大家普遍认同的年度“金句”。

　　“无我”，是“无私”，是“忘我”。

　　夙夜在公、忘我工作是习近平最平常的状态，风尘仆仆、马不停蹄是他治国理政最真实的写照。

　　2019年，他7次踏出国门，跨越3大洲，抵达12国，出席5个重要国际会议，还在国内主持了4场盛大的多边外交活动，会见来华的外国政要、代表团上百次。

　　2019年，他到9个省区市考察调研，视察澳门特别行政区，足迹遍及祖国的东西南北，考察期间还主持召开了4个跨省区的座谈会。

　　2019年，他多次主持、出席一系列重要会议，为国家发展把脉定向、掌舵领航。他亲自挂帅的中央深改委、中央财经委等委员会高效运转，一项项重大举措密集出台。

　　……

　　纵观全年，公开报道的习近平重要活动超过500个，一年中周末仍有公开报道的就有近30周。除了如此频繁的会议活动，习近平还要审阅大量的重要文件。重大改革方案，每一稿他都要逐字逐句亲笔修改。报送给他的请示，不管多晚，第二天早上都能收到他的批示。

　　人们还清楚记得2014年2月，习近平接受俄罗斯电视台专访时对“时间都去哪儿了”的感慨。这样的高强度工作下，几乎不可能有自己的时间。但习近平总是强调，是人民“把我放在这样的工作岗位上”，“责任重于泰山”！他曾引用诸葛亮的《出师表》表达自己的心情：“受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效。”

　　肩负着人民的信任和重托，7年如一日，习近平不知疲倦，兢兢业业，他既是领路人，也是奋斗者。

　　他说过，一个举重运动员，最开始只能举起50公斤的杠铃，经过训练，最后可以举起250公斤。我相信可以通过我的努力、通过全中国13亿多人民勠力同心来担起这副重担，把国家建设好。我有这份自信，中国人民有这份自信。这是一个共产党人甘于“无我”、赤诚奉献的豪迈宣言。

　　“无我”，是“无畏”，是“舍我”。

　　中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。习近平经常这样告诫人们。

　　当前，改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出，反腐败斗争形势依然严峻复杂，三大攻坚战取得关键进展但仍然存在薄弱环节，世界经济运行风险和不确定性显著上升……领导这样一个大国，每天都要面对各种各样的挑战、各个领域的斗争。必须有“无我”的胆略和气魄，方能迎击风雨，一往无前。

　　“党和人民需要我们献身的时候，我们都要毫不犹豫挺身而出，把个人生死置之度外。我们都做不到，让谁去做？”

　　“人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。”

　　“不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。”

　　……

　　在习近平的讲话中，这样的句子比比皆是。没有他下决心，很多重大决策是难以出来的。

　　在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上坚定不移，在改革发展稳定工作中敢于碰硬，在全面从严治党上敢于动硬，在维护国家核心利益上敢于针锋相对，这是一个共产党人毅然“无我”，勇担使命的大无畏精神。

　　“无我”，是“无愧”，是“真我”。

　　我们的共和国是中华人民共和国，人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。

　　中国共产党的一切来自人民，一切国家机关工作人员，无论身居多高的职位，权利都是人民赋予的。“我将无我”，最终是为了“不负人民”。只有做人民的勤务员，接受人民监督，始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作，才无愧于人民的信任和重托。

　　吉好也求、节列俄阿木、赵顺利、陈玉芳、陆奕和……在习近平2019年新年贺词中，出现了一连串普通百姓的名字。还在辛勤工作的快递小哥、环卫工人、出租车司机以及千千万万的劳动者，都让他深深牵挂着。

　　在习近平心中，“我将无我”就是心中装着每一个人，“不负人民”就是要造福每一个人。

　　当“自我”完全融入“大我”，这样无愧于人民的“我”，方是共产党人的“真我”。

　　“我将无我，不负人民”，既有钢铁意志，又具侠骨柔肠，这是一个共产党人应有的人生观、价值观，是需要我们永远追求的崇高境界。